7. ИНФРАСТРУКТУРНЫЕ СЕРВИСЫ 

Инфраструктура организации управляется с помощью службы каталогов Microsoft Active Directory Domain Services, которая позволяют администраторам использовать групповые политики для обеспечения единообразия настройки пользовательской рабочей среды, разворачивать программное обеспечение на множестве компьютеров, устанавливать обновления операционной системы, прикладного и серверного программного обеспечения и прочие административные процедуры.
AD DS представляет собой распределенную базу данных, которая хранит и управляет сведениями обо всех объектах информационной инфраструктуры (компьютеры и устройства, сетевые ресурсы, данные приложений с поддержкой каталогов, данные пользователей и многое другое), а также позволяет организовывать эти объекты в иерархическую структуру. Контроллеры доменов являются серверами, поддерживающими работу Active Directory. 
Active Directory имеет иерархическую структуру. Высший уровень иерархии AD – лес. Лес – самостоятельная организация Active Directory, которая имеет определённый набор атрибутов. В организации используется 1 лес и 1 корневой домен.  Схема логической структуры СК представлена на рис. 7.1. 

 
Рисунок 7.1. Схема логической структуры СК
	Функциональный уровень леса и домена представлен на рис. 7.2. 
 
Рисунок 7.2. Функциональный уровень леса и домена westaorg.local

В домене westaorg.local располагаются 2 контроллера домена. Они представляют из себя ВМ. Домен имеет односайтовую конфигурацию со стандартным сайтом по умолчанию (см. рис. 7.3).

 

Рисунок 7.3. Сайты домена westaorg.local

Информация по текущим контроллерам домена головного офиса представлена в таблице 7.4. Все служебные сервисы для инфраструктуры домена на контроллерах домена функционируют (рис. 7.5 и 7.6). 

Таблица 7.4. Контроллеры домена westaorg.local
Computer Name	DNS Name	OS	Domain Name
DC3	DC3.westaorg.local	Windows Server 2019 Standard	westaorg.local
DC4	DC4.westaorg.local	Windows Server 2019 Standard	westaorg.local

 
Рисунок 7.5. Сервисные службы, запущенные на DC3 и необходимые для инфраструктуры домена
 
Рисунок 7.6. Сервисные службы, запущенные на DC4 и необходимые для инфраструктуры домена
Для эффективного управления настройками инфраструктуры домена на предприятии используются групповые политики (GPO). Поскольку не существует единого стандарта моделирования и структурирования групповых политик, то при аудите не анализировалось текущее состояние GPO.
Так как в домене westaorg.local существует несколько контроллеров доменов, то в рамках аудита также анализировались репликации. Репликации в домене настроена по умолчанию. Интервал репликации составляет 180 минут, а стоимость 100. Репликации необходимы для передачи изменений в базе службы каталогом между контроллерами домена. 
Репликации в домене westaorg.local осуществляются без ошибок (см. рис. 7.7).  Largest Delta составляет 25-35 минут, что является приемлемым результатом. 

 
Рисунок 7.7. Синхронизации между контроллерами домена westaorg.local

	В рамках аудита контроллеров домена также использовалась утилита dcdiag, которая анализирует их состояние здоровья. Большинство стандартных проверок пройдено успешно, однако есть ошибки при проверке DNS-службы, например: 
	
	  «TEST: Records registration (RReg)
                  Сетевой адаптер
                  [00000001] Intel(R) 82574L Gigabit Network Connection:
                     Внимание! 
                     Отсутствует запись CNAME на DNS-сервере 93.85.251.4: 
                     d39f54a1-7478-49cb-81ee-1b7094dd689a._msdcs.westaorg.local
                     [Error details: 9003 (Type: Win32 - Description: DNS-имя не существует.)]»
Вышестоящую можно устранить, путем изменения параметров сетевого адаптера в области DNS-серверов на контроллере домена DC3. Необходимо убрать оттуда публичный DNS-сервер, вместо него использовать локальный адрес контроллера домена DC3. 	
Также замечены ошибки по PTR записям, так как на локальных DNS-серверах отсутствуют зоны обратного разрешения имен. Их необходимо создать. 
Также с помощью dcdiag проанализированы системные журналы контроллеров домена на предмет ошибок. Были найдены следующие на двух контроллерах домена: 
 
 «Возникла ошибка. Код события (EventID): 0x00000067
            Время создания: 03/05/2025   13:25:56
            Строка события:
            Не удалось удалить назначение приложения 7-Zip 24.04 (x64 edition) из политики ProgramInstall. Ошибка: %%2
         Возникло предупреждение. Код события (EventID): 0x00000065
            Время создания: 03/05/2025   13:25:56
            Строка события:
            Не удалось назначить приложение Remote Manipulator System - Host из политики ProgramInstall. Ошибка: %%1274
         Возникла ошибка. Код события (EventID): 0x00000067
            Время создания: 03/05/2025   13:25:56
            Строка события:
            Не удалось удалить назначение приложения Remote Manipulator System - Host из политики ProgramInstall. Ошибка: %%2»

Ошибки говорят о том, что групповая политика ProgramInstall не может применится к контроллерам домена. Возможно, требуется полная перезагрузка контроллеров домена.
Контроллеры домена westaorg.local синхронизируется с внешним источником времени, которым выступает пул NTP серверов российского региона (см. рис. 7.8). 

Рисунок 7.8. Источник синхронизации времени на контроллере домена с ролью PDC

Cчитается хорошей практикой синхронизировать контроллер домена с внешним источником времени. NTP сервером должен быть БелГИМ.  Синхронизацию времени необходимо настраивать на контроллере домена с ролью PDC, если в организации используется несколько контроллеров домена. Остальные контроллеры домена берут время с основного контроллера домена (FSMO с ролью PDC). Компьютеры в домене же получают точное время от ближайшего контроллера домена, на котором они зарегистрировались.
Рабочий парк станций организации преимущественно представлен компьютерами с ОС системы MS Windows. Контроль за состоянием обновления парка рабочих ПК и серверов не осуществляется, так как в доменной инфраструктуре отсутствует с WSUS сервер (Windows Server Update Services). Данный инструмент позволяет системным администраторам управлять циклом обновлений для ОС Windows и других продуктов компании Microsoft. WSUS скачивает обновления с облачного репозитория Microsoft и сохраняет их на локальном сервере. Это дает возможность распространять скачанные обновления в рамках локальной сети предприятия.  
Общее количество рабочих станций составляет порядка 150 машин. Основной парк рабочих станций имеет ОС Windows 10. Небольшая доля имеет ОС Windows 11, 8.1 и 7. В организации также можно встретить рабочие станции с Windows XP или Vista, но их доля очень мала. Более детальная статистика представлена на диаграмме 7.9.
 

Диаграмма 7.9. Статистика по установленным на рабочие станции ОС

Организация использует услуги по электронной почте, предоставляемые Yandex Cloud. 

7.1 Политика паролей в доменах 

Чтобы обеспечить высокий уровень безопасности учётных записей пользователей в домене Active Directory, администратор должен настроить и реализовать политику паролей домена. Политика паролей должна обеспечивать достаточную сложность, длину пароля и частоту смены паролей учётных записей пользователей и служб. 
Суть политики паролей домена заключается в том, что устанавливаются правила на минимальную длину пароля, на обязательное наличие в нём определённого количества букв разного регистра, цифр, специальных символов. Данные правила распространяются как на администратора домена, так и на всех пользователей домена.
Анализ GPO в домене westaorg.local показал следующие настройки политики сложности пароля, которые представлены на таблице 7.1.1. 

Таблица 7.1.1. Политика сложности паролей домена westaorg.local
S.No	Maximum Password Age (days)	Minimum Password Age (days)	Minimum Password Length (characters)	Password History Length	Password Complexity	Domain Name
1	42	1	7	24	Disabled	westaorg.local

Исходя из проанализированных данных, представленных в таблице 7.1.1, можно сказать следующее, что политика паролей в домене westaorg.local настроена недостаточно корректно:
•	Маленькая длина пароля.
•	Отключенная сложность паролей.

В домене существуют политики блокировки учетных записей. В домене westaorg.local анализ политики блокировки учетных записей показал следующие настройки, которые представлены в таблице 7.1.2.

Таблица 7.1.2. Политика блокировки учетных записей домена westaorg.local
S.No	Account Lockout Duration (minutes)	Number of invalid logon attempts	Reset account lockout counter after (minutes)	Domain Name
1	30	0	30	westaorg.local

Исходя из проанализированных данных, представленных в таблице 7.1.2, можно сказать следующее, что политика блокировки учетных записей в домене westaorg.local настроена некорректно:
•	бесконечное количество попыток авторизации. 


7.2 Контролируемые объекты домена

К контролируемым объектам домена относится:
•	Компьютер;
•	Пользователь;
•	Группа;
•	Групповая политика. 

Несмотря на то, что планирование и развертывание инфраструктуры доменных служб в большинстве организаций выполняется лишь один раз и в большинство объектов изменения вносятся очень редко, к важному исключению из этого правила можно отнести пользователей домена, которых необходимо периодически добавлять, изменять, а также удалять. Одним из основополагающих компонента идентификации пользователей являются учетные записи. По сути, учетные записи пользователей представляют собой физические объекты, в основном людей, которые являются сотрудниками организации, но бывают исключения, когда учетные записи пользователей создаются для некоторых приложений в качестве служб. Учетные записи пользователей играют важнейшую роль в администрировании предприятия.
В ходе аудита анализировались контролируемые объекты домена westaorg.local. 
При увольнении сотрудника учетная запись при наличии оповещения IT отдела блокируется и помещается в специальное подразделение. 
При анализе состояния структуры и состояния объектов домена westaorg.local обнаружено 85 учетных записей, которые никогда не авторизовывались. Среди этих объектов присутствуют, как сервисные учётные данные, так и реальные учётные записи пользователей (см. рис. 7.2.1). Это может говорить либо о несвоевременной блокировки учетных записей, либо об использовании «общих» учетных записей частью пользователей.  При этом также у большей части учетных записей стоит бесконечный срок действия пароля. 
 
Рисунок 7.2.1. Статистика по учетным записям домена westaorg.local

В ходе аудита замечено наличие некоторого количества неактивных и включенных учетных записей компьютеров, что говорит о не своевременной блокировке или удалении компьютера из доменов, что понижает информационную безопасность (см. рис. 7.2.2). 

 
Рисунок 7.2.2. Рабочие станции домена westaorg.local

Управление объектами осуществляется с помощью пользовательской учетной записи с привилегиями администратора домена, что является небезопасным решением. Для управления объектами AD следует использовать учётную запись с ограниченными делегированными правами.  

Недостатки и рекомендации для системы Microsoft Active Directory Domain Services

Недостатки:

1. Наличие неактивных и неиспользуемых учетных записей пользователей, а также компьютеров. 
2. В домене есть рабочие станции с устаревшими и неподдерживаемыми ОС. 
3. Отсутствие политики блокировки учетных записей.
4. Низкий функциональный уровень леса. 
5. Слабая парольная политика, а также бесконечный срок действия пароля для большинства пользователей.
6. Обнаружены ошибки в конфигурации DNS.
7. Отсутствие обратной зоны разрешения имен в доменной зоне.
8. Отсутствие WSUS. 
9. Многие пользователи в домене используют неименованные учетные записи. 
10. Управление объектами осуществляется с помощью пользовательской учетной записи с привилегиями администратора домена.
11. Отсутствие регламентов по созданию и удалению, модификации учетных записей. 

Рекомендации:

1. Отключить не используемые учетные записи пользователей, а также компьютеров.
2. Исключить возможность создавать пароли с бессрочным сроком действия.
3. Усилить политику блокировки учетных записей.
4. Усилить контроль над соблюдением состояния учётных записей и других объектов AD организации, путём проведения регулярных аудитов и проверок.
5. Учетные записи уволенных сотрудников рекомендуется хранить не менее года, для проведения расследований инцидентов информационной безопасности предварительно переведя в состояние Disable (возможен перевод данных сотрудников в группу «Уволенные»).
6. Вывести из домена рабочие станции с устаревшими ОС.
7. Разработать служебные инструкции либо регламенты, описывающие порядок создания, настройки, обслуживания, аудита и утилизации учётных записей в домене и других информационных системах.
8. Контроллеры домена должны синхронизировать свое время с внешнего NTP сервера БелГИМа. 
9. Внедрить WSUS. 
10. Добавить обслуживаемые подсети в стандартный сайт по умолчанию для домена westaorg.local.
11. При наличии технической возможности повысить функциональный уровень леса. 
12. Желательно использовать контроллеры домена не только на базе виртуальных машин, но и использовать в доменной инфраструктуре физический сервер с развернутым контроллером домена. Можно развернуть ReadOnly контроллер домена на физическом сервере для повышения отказоустойчивости доменной инфраструктуры.
13. Устранить ошибки в конфигурации DNS на контроллерах домена.



